# 10 Programação Orientada a Objetos: Polimorfismo

- 10.01 [Introdução](#101-introdução)
- 10.02 [Conversão de Objetos de Classes Derivadas para Objetos da Classe Base](#102-conversão-de-objetos-de-classes-derivadas-para-objetos-da-classe-base)
- 10.03 [Campos de Tipo e Instruções switch](#103-campos-de-tipo-e-instruções-switch)
- 10.04 [Exemplo de Polimorfismo](#104-exemplo-de-polimorfismo)
- 10.05 [Classes e Métodos Abstratos](#105-classes-e-métodos-abstratos)
- 10.06 [Estudo de Caso: Herança de interface e implementação](#106-estudo-de-caso-herança-de-interface-e-implementação)
- 10.07 [Classes e Métodos sealed](#107-classes-e-métodos-sealed)
- 10.08 [Estudo de Caso: Sistema de folha de pagamento usando polimorfismo](#108-estudo-de-caso-sistema-de-folha-de-pagamento-usando-polimorfismo)
- 10.09 [Estudo de Caso: Criando e usando interfaces](#109-estudo-de-caso-criando-e-usando-interfaces)
- 10.10 [Delegados](#1010-delegados)
- 10.11 [Sobrecarga de Operadores](#1011-sobrecarga-de-operadores)

## 10.1 Introdução

Neste capítulo continuaremos nosso estudo do **polimorfismo** da POO.
A herança e o polimorfismo são tecnologias fundamentais no desenvolvimento de software complexo.
O polimorfismo nos permite escrever programas que tratam uma ampla variedade de classes relacionadas de uma maneira genérica e facilita a adição de novas classes e recursos em um sistema.

Com o polimorfismo, é possível projetar e implementar sistemas que são facilmente extensíveis.
Os programas podem processar objetos de todas as classes genericamente em uma hierarquia de classes, como objetos de uma classe base comum.
Além disso, novas classes podem ser adicionadas com pouca ou nenhuma modificação nas partes genéricas do programa.

## 10.2 Conversão de Objetos de Classes Derivadas para Objetos da Classe Base

Nesta seção discutiremos os relacionamentos entre classes em uma hierarquia que permite aos programas atribuírem objetos da classe derivada a referências à classe base.\
Esta seção também discute a conversão explícita entre tipos em uma hierarquia de classes.

- Fig. 10.01: [Point.cs](./Fig-10.01%20-%20Point.cs)\
A classe Point representa um par de coordenadas x, y.

- Fig. 10.02: [Circle.cs](./Fig-10.02%20-%20Circle.cs)\
A classe Circle que herda da classe Point.

- Fig. 10.03: [PointCircleTest.cs](./Fig-10.03%20-%20PointCircleTest.cs)\
Demonstrando herança e polimorfismo.

Os capítulos anteriores usaram métodos como **Int32.Parse** e **Double.Parse**, para converter entre vários tipos internos do C#.
Agora faremos a conversão entre referência a objetos de tipos definidos pelo programador.

Usaremos conversões de tipo (casts) explícitas para isso.

Se a conversão for válida, nosso programa poderá tratar uma referência à classe base como uma referência derivada.\
Se a conversão for inválida, o C# lançará uma exceção InvalidCastException.

## 10.3 Campos de Tipo e Instruções switch

Podemos determinar o tipo de um objeto que está incorporado em um programa maior usando uma estrutura **switch**.
Isso nos permite distinguir entre os tipos de objetos e depos chamar uma ação apropriada para um objeto específico.

Entretanto, usar lógica de **switch** expõe os programas a uma variedade de problemas em potencial.\
Por exemplo, o programador poderia se esquecer de incluir um teste de tipo.

## 10.4 Exemplo de Polimorfismo

Com o polimorfismo, um método pode fazer ocorrer diferentes ações, dependendo do tipo do objeto em que o método é chamado.
Isso proporciona ao programador uma capacidade expressiva tremenda.

(*Pesquise mais sobre*)

## 10.5 Classes e Métodos Abstratos

Existem casos em que é interessante definir classes para as quais o programador nunca pretende instanciar quaisquer objeto.
Tais classes são chamadas de **classes abstratas**.

Como tais classes normalmente são usada como classes base nas hierarquias de herança, nos referimos a elas como **classe base abstrata**.
Essas classes não podem ser usadas pra instanciar objetos, pois as classes abstratas são incompletas.

As classes derivadas devem definir as "partes faltantes".
As classes abstratas normalmente contêm um ou mais **métodos abstratos** ou **propriedades abstratas**, que são métodos e propriedades que não fornecem implementação.\
As classes derivadas devem sobrepor os métodos e propriedades abstratos herdados para permitir que ob objetos dessas classes derivadas sejam instanciados.

Uma classe se torna abstrata através de sua declaração com a palavra-chave **abstract**.\
As classes abstratas devem especificar assinaturas para seus métodos e propriedades abstratos.

A diferença entre um método **abstract** e um **virtual** é que este último tem uma implementação e fornece à classe derivada a opção de sobrepor o método;
em contraste, um método **abstract** não fornece uma implementação e obriga a classe derivada a sobrepor o método.

## 10.6 Estudo de Caso: Herança de interface e implementação

Essa hierarquia demonstra mecanicamente o poder do polimorfismo.

- Fig. 10.04: [Shape.cs](./Fig-10.04%20-%20Shape.cs)\
Demonstra uma hierarquia de figuras geométricas usando uma classe base abstrata

- Fig. 10.05: [Point2.cs](./Fig-10.05%20-%20Point2.cs)\
Point2 herda da classe abstrata Shape e representa um par de coordenadas x, y.

- Fig. 10.06: [Circle2.cs](./Fig-10.06%20-%20Circle2.cs)\
Circle2 herda da classe Point2 e sobrepõe membros importantes.

- Fig. 10.07: [Cylinder2.cs](./Fig-10.07%20-%20Cylinder2.cs)\
Cylinder2 herda da classe Circle2 e sobrepõe membros importantes

- Fig. 10.08: [AbstractShapesTest.cs](./Fig-10.08%20-%20AbstractShapesTest.cs)\
Demonstra o polimorfismo na hierarquia Point-Circle-Cylinder.

## 10.7 Classes e Métodos sealed

A palavra-chave **sealed** é aplicada nos métodos e nas classes para impedir sobreposição e herança.\
Os métodos declarados como **static** e os métodos declarados como **private** são implicitamente **sealed**.

O uso da palavra-chave **sealed** com classes permite outras otimizações em tempo de execução.

De certa maneira, uma classe **sealed** é o oposto de uma classe **abstract**.\
Uma classe **abstract** não pode ser instanciada.\
Uma classe **sealed** não pode ter quaisquer classes derivadas.\
Esse relacionamento é semelhante com relação aos métodos.

## 10.8 Estudo de Caso: Sistema de folha de pagamento usando polimorfismo

Vamos usar classes **abstract**, métodos **abstract** e polimorfismo para efetuar cálculos de folha de pagamento para vários tipos de funcionário.

- Fig. 10.09: [Employee.cs](./Fig-10.09%20-%20Employee.cs)\
Classe base abstrata para funcionários da empresa.

- Fig. 10.10: [Boss.cs](./Fig-10.10%20-%20Boss.cs)\
Classe Boss derivada de Employee.

- Fig. 10.11: [CommissionWorker.cs](./Fig-10.11%20-%20CommissionWorker.cs)\
Classe CommissionWorker derivada de Employee.

- Fig. 10.12: [PieceWorker.cs](./Fig-10.12%20-%20PieceWorker.cs)\
Classe PieceWorker derivada de Employee.

- Fig. 10.13: [HourlyWorker.cs](./Fig-10.13%20-%20HourlyWorker.cs)\
Classe HourlyWorker derivada de Employee.

- Fig. 10.14: [EmployeeTest.cs](./Fig-10.14%20-%20EmployeeTest.cs)\
Demonstra o polimorfismo exibindo os vencimentos de vários tipos de funcionários.

## 10.9 Estudo de Caso: Criando e usando interfaces

Apresentaremos agora miais dois exemplo de polimorfismo, usando **interfaces** que especificam conjuntos de serviços **public** que as classes devem implementar.
Uma interface é usada quando não existe nenhuma implementação padrão para herdar.

As interfaces fornecem conjuntos uniformes de métodos e propriedades para objetos de classes díspares.
Esses métodos e propriedades permitem que os programas processem os objetos dessas classes díspares de maneira polimórfica.

- Fig. 10.15: [IAge.cs](./Fig-10.15%20-%20IAge.cs)\
A interface IAge declara propriedades para configurar e obter a idade.

- Fig. 10.16: [Person.cs](./Fig-10.16%20-%20Person.cs)\
A classe Person tem uma data de nascimento.

A classe **Tree** também implementa a interface **IAge**

- Fig. 10.17: [Tree.cs](./Fig-10.17%20-%20Tree.cs)\
A classe Tree contém o número de anéis correspondentes a sua idade.

A classe **InterfacesTest** demonstra o polimorfismo nos objetos das classes díspares **Person** e **Tree**.

- Fig. 10.18: [InterfacesTest.cs](./Fig-10.18%20-%20InterfacesTest.cs)\
Demonstrando o polimorfismo com interfaces.

No nosso próximo exemplo reexamina a hierarquia **Point-Circle-Cylinder** usando interface, em vez de uma classe abstrata,
para descrever os métodos e as propriedades comuns das classes na hierarquia.

- Fig. 10.19: [IShape.cs](./Fig-10.19%20-%20IShape.cs)\
Interface IShape da hierarquia Point, Circle, Cylinder.

- Fig. 10.20: [Point3.cs](./Fig-10.20%20-%20Point3.cs)\
Point3 implementa a interface IShape e representa um par de coordenadas x, y.

- Fig. 10.21: [Circle3.cs](./Fig-10.21%20-%20Circle3.cs)\
Circle3 herda da classe POint3 e sobrepõe membros importantes.

- Fig. 10.22: [Cylinder3.cs](./Fig-10.22%20-%20Cylinder3.cs)\
Cylinder3 herda da classe Circle3 e sobrepõe membros importantes.

- Fig. 10.23: [Interfaces2Test.cs](./Fig-10.23%20-%20Interfaces2Test.cs)\
Demonstrando polimorfismo com interfaces na hierarquia Point-Circle-Cylinder.

## 10.10 Delegados

No capítulo 6 discutimos como os objetos podem passar variáveis-membro como argumentos para métodos.
Entretanto, às vezes é vantajoso para os objetos passar métodos como argumentos para outros métodos crescentes e decrescentes.
Em vez de fornecer métodos de ordenação crescente e decrescente separados, poderíamos fornecer um único método que recebesse como argumento uma referência para o método de comparação usar.

O C# não permite a passagem de referências a métodos como argumentos diretamente para outros métodos, mas fornece **delegados**, que são classes que encapsulam conjuntos de referências para métodos.

Um delegado que contém um único método é conhecido como **delegado de conversão simples** e é criado ou derivado da classe **Delegate**.\
Os delegados que contêm vários métodos são **delegados de conversão múltipla** e são criados ou derivados da classe **MulticastDelegate**.

- Fig. 10.24: [DelegateBubbleSort.cs](./Fig-10.24%20-%20DelegateBubbleSort.cs)\
Demonstrando delegados para ordenar números.

- Fig. 10.25: [BubbleSort.cs](./Fig-10.25%20-%20BubbleSort.cs)\
Demonstra a ordenação "bolha" usando delegados para determinar a ordem de ordenação.

## 10.11 Sobrecarga de Operadores

As manipulações nos objetos de uma classe são realizadas por meio do envio de mensagens para os objetos.
Essa notação de chamada a método é inconveniente para certos tipos de classes, especialmente as classes matemáticas.
Para essas classes, seria conveniente usar o rico conjunto de operadores internos do C#, para especificar manipulações de objetos.
Nesta seção mostraremos como permitir que os operadores do C# trabalhem com objetos de classe.

- Fig. 10.26: [ComplexNumber.cs](./Fig-10.26%20-%20ComplexNumber.cs)\
Classe que sobrecarrega operadores para soma, subtração e multiplicação de número complexos.

O C# permite que o programador sobrecarregue a maioria dos operadores para torná-los sensíveis ao contexto em que estão sendo usados.

- Fig. 10.27: [OperatorOverloading.cs](./Fig-10.27%20-%20OperatorOverloading.cs)\
Um exemplo que usa sobrecarga de operadores.
