# 5 Estruturas de Controle: Parte 2

- 5.1 [Introdução](#51-introdução)
- 5.2 [Fundamentos da Repetição Controlada por Contador](#51-introdução)
- 5.3 [Fundamentos da Repetição Controlada por Contador](#52-fundamentos-da-repetição-controlada-por-contador)
- 5.4 [Estrutura de Repetição for](#54-exemplos-usando-a-estrutura-for)
- 5.5 [Estrutura de Seleção Múltipla switch](#55-estrutura-de-seleção-múltipla-switch)
- 5.6 [Estrutura de Repetição do/while](#56-estrutura-de-repetição-dowhile)
- 5.7 [Instruções break e continue](#57-instruções-break-e-continue)
- 5.8 [Operadores Lógicos e Condicionais](#58-operadores-lógicos-e-condicionais)
- 5.9 [Resumo da Programação Estruturada](#59-resumo-da-programação-estruturada)

## 5.1 Introdução

Neste capítulo continuamos nossa apresentação da teoria e dos princípios da programação estruturada, mostrando as estruturas de controle restantes do C#

## 5.2 Fundamentos da Repetição Controlada por Contador

- Fig. 5.1: [WhileCounter.cs](./Fig-5.01%20-%20WhileCounter.cs)\
Repetição controlada por contador.

## 5.3 Estrutura de Repetição for

A estrutura de repetição **for** trata dos detalhes de repetição controlada por contador.

- Fig. 5.2: [ForCounter](./Fig-5.02%20-%20ForCounter.cs)\
Repetição controlada por contador com a estrutura for.

## 5.4 Exemplos Usando a Estrutura for

- Fig. 5.5: [Sum.cs](./Fig-5.05%20-%20Sum.cs)\
Soma com a estrutura for.

- Fig. 5.8: [Interest.cs](Fig-5.08%20-%20Intesrest.cs)\
Calculando juros compostos.

## 5.5 Estrutura de Seleção Múltipla switch

Às vezes um algoritmo contém uma série de decisões em que ele testa uma
variável ou expressão separadamente para cada **expressão integral constante**
ou **expressão de string constante** que a variável ou a expressão pode assumir.

Códigos de formatação de string

| Código formatado | Descrição                                             |
| ---------------- | ----------------------------------------------------- |
| C ou c           | Formata a string como moeda                           |
| D ou d           | Formata a string como um valor decimal                |
| N ou n           | Formata a string com vírgulas e duas casas decimais   |
| E ou e           | Formata o número usando a notação científica          |
| F ou f           | Formata a string com um número fixo de casas decimais |
| G ou g           | Geral. E ou F                                         |
| X ou x           | Formata a string como hexadecimal                     |

- Fig. 5.10: [SwitchTest.cs](./Fig-5.10%20-%20SwitchTest.cs)\
Contando notas.

## 5.6 Estrutura de Repetição do/While

A estrutura de repetida **do/while** é semelhante à estrutura **while**,
na qual p teste da condição de continuação do laço ocorre no início do laço,
antes que o corpo do laço seja executado.

- Fig. 5.12: [DoWhileLoop.cs](./Fig-5.12%20-%20DoWhileLoop.cs)\
A estrutura de repetição do/while.

## 5.7 Instruções break e continue

As instruções **break** e **continue** alteram o fluxo do controle.

A instrução **break**, causa saída imediata dessa estrutura.

- Fig. 5.14: [BreakTest.cs](./Fig-5.14%20-%20BreakTest.cs)\
Usando a instrução break em uma estrutura for.

A instrução **continue**, pula as instrução restantes no corpo dessa estrutura e passa para a próxima iteração do laço.

- Fig. 5.15: [ContinueTest.cs](./Fig-5.15%20-%20ContinueTest.cs)\
Usado a instrução continue em uma estrutura for.

## 5.8 Operadores Lógicos e Condicionais

o C# fornece vários **operadores lógicos** e **condicionais** que podem ser usados para formatar condições complexas por meio da combinação de condições simples.\
Os operadores são **&&** (*E condicional*), **&** (*E lógico*), || (*OU condicional*), | (*OU lógico*), ^ (*OU exclusivo* ou *XOR lógico*), e ! (*NÃO lógico*, também chamado de negação lógica).

- Fig. 5.20: [LogicalOperators.cs](./Fig-5.20%20-%20LogicalOperators.cs)
Demonstrando os operadores lógicos.

## 5.9 Resumo da Programação Estruturada

(*Demasiadamente grande, Consulte no livro.*)
