# 7 Arrays

- 7.1 [Introdução](#71-introdução)
- 7.2 [Array](#72-arrays)
- 7.3 [Declarando e Alocando Arrays](#73-declarando-e-alocando-array)
- 7.4 [Exemplos Usando Arrays](#74-exemplos-usando-arrays)
  - 7.4.1 [Alocando um Array e Iniciando seus elementos](#741-alocando-um-array-e-inicializando-seus-elementos)
  - 7.4.2 [Totalizando os Elementos de um Array](#742-totalizando-os-elementos-de-um-array)
  - 7.4.3 [Usando Histogramas para Apresentar os dados do Array Graficamente](#743-usando-histogramas-para-apresentar-os-dados-do-array-graficamente)
  - 7.4.4 [Usando os Elementos de um Array como Contadores](#744-usando-os-elementos-de-um-array-como-contadores)
  - 7.4.5 [Usando Arrays para Analisar Resultados de Levantamento](#745-usando-arrays-para-analisar-resultados-de-levantamento)
- 7.5 [Passando Arrays a Métodos](#75-passando-arrays-a-métodos)
- 7.6 [Passando Arrays por Valor e por Referência](#76-passando-arrays-por-valor-e-por-referência)
- 7.7 [Ordenando Arrays](#77-ordenando-arrays)
- 7.8 [Pesquisando Arrays: Pesquisa linear e pesquisa binária](#78-pesquisando-arrays-pesquisa-linear-e-pesquisa-binária)
  - 7.8.1 [Pesquisando um Array com Pesquisa Linear](#781-pesquisando-um-array-com-pesquisa-linear)
  - 7.8.2 [Pesquisando um Array Ordenado com Pesquisa Binária](#782-pesquisando-um-array-ordenado-com-pesquisa-binária)
- 7.9 [Arrays Multidimensionais]()
- 7.10 [Estrutura de Repetição foreach]()

## 7.1 Introdução

Este capítulo serve como uma introdução às estruturas de dados.
Os **arrays** são estruturas de dados que consistem em itens de dados do mesmo tipo.
Os arrays são entidades "estáticas", pois, uma vez criados, eles permanecem do mesmo tamanho.

## 7.2 Arrays

Um array é um grupo de posições de memória adjacentes que têm o mesmo nome e tipo.
Para nos referimos a uma posição ou elemento particular no array,
especificamos o nome do array e o **número da posição** do elemento ao qual nos referimos.

O número da posição entre colchetes é chamado  mais formalmente de índice.
Um índice deve ser um inteiro ou uma expressão inteira.

## 7.3 Declarando e Alocando Array

Os arrays ocupam espaço na memória. O programador especifica o tipo dos elementos
e usa o operador **new** para alocar dinamicamente o número de elementos exigidos por cada array.\
Os arrays são alocados com **new** porque são objetos, e todos os objetos dever ser criados com **new**.

A declaração

```csharp
int[] c = new int[12];
```

aloca 12 elementos para o array inteiro c.
A instrução também pode ser executada em dois passos, como segue:

```csharp
int[] c;
c = new int[12];
```

Quando os arrays são alocados, os elementos são inicializados como zero para
as variáveis numéricas de tipo de dados primitivo, como **false** para
variáveis **bool**, e como **null** para tipos de referência.

```csharp
string[] b = new string[100], x = new string[27];

double[]  array1 = new double[10],
          array1 = new double[20];
```

## 7.4 Exemplos Usando Arrays

Esta apresenta vários exemplos usando arrays.
Por simplicidade, os exemplos desta seção usam arrays que contêm elementos do tipo **int**.

### 7.4.1 Alocando um Array e Inicializando seus Elementos

- Fig. 7.3: [InitArray.cs](./Fig-7.03%20-%20InitArray.cs)\
Diferentes maneiras de inicializar arrays.

### 7.4.2 Totalizando os Elementos de um Array

- Fig. 7.4: [SumArray.cs](./Fig-7.04%20-%20SumArray.cs)\
Calculando a soma dos elementos em um array.

### 7.4.3 Usando Histogramas para Apresentar os Dados do Array Graficamente

- Fig. 7.5: [Histogram.cs](./Fig-7.05%20-%20Histogram.cs)\
Usando dados para criar um Histograma.

### 7.4.4 Usando os Elementos de um Array como Contadores

- Fig. 7.6: [RollDie.cs](./Fig-7.06%20-%20RollDie.cs)\
Lançamento de 12 dados.

### 7.4.5 Usando Arrays para Analisar Resultados de Levantamento

- Fig. 7.5: [StudentPoll.cs](./Fig-7.05%20-%20StudentPoll.cs)\
Um programa de pesquisa de alunos.

## 7.5 Passando Arrays a Métodos

Para passar um argumento array para um método, especifique o nome do array sem usar colchetes.

- Fig. 7.8: [PassArray.cs](./Fig-7.08%20-%20PassArray.cs)\
Passando arrays e elementos individuais a métodos.

## 7.6 Passando Arrays por Valor e por Referência

Em C#, uma variável que "armazena" um objeto, como um array, não armazena realmente o objeto em si.
Em vez disso, tal variável armazena uma referência para o objeto.
A distinção entre variáveis de referência e variáveis de tipo de dados primitivo levanta alguns problemas sutis
que os programadores devem entender para criar programas seguros e estáveis.

- Fig. 7.9: [ArrayReferenceTest.cs](./Fig-7.09%20-%20ArrayReferenceTest.cs)\
Testando os efeitos da passagem de referência de array por valor e por referência.

## 7.7 Ordenando Arrays

**Ordenar** dados é uma das aplicações mais importantes da computação.
Ordenar dados é um problema intrigante que tem atraído alguns dos esforços
de pesquisa mais intensos no setor da ciência da computação

- Fig. 7.10: [BubbleSorter.cs](./Fig-7.10%20-%20BubbleSorter.cs)\
Ordenando os valores de um array em ordem crescente.

A vantagem da ordenação "bolha" é que ela é fácil de programar. Entretanto, a ordenação "bolha" é executada
lentamente, o que se torna aparente na ordenação de arrays grandes.

(*Bom para pesquisar: Estruturas de Dados, Algoritmos e Complexidade Computacional*)

## 7.8 Pesquisando Arrays: Pesquisa linear e pesquisa binária

Determinar se um array contém um valor que corresponde a determinado **valor de chave**.
O processo de localizar um valor de elemento em particular em um array é chamado de **pesquisa**.
Nesta seção discutiremos duas técnicas de pesquisa.

## 7.8.1 Pesquisando um Array com Pesquisa Linear

- Fig. 7.11: [LinearSearcher.cs](./Fig-7.11%20-%20LinearSearcher.cs)\
Demonstrando a pesquisa linear de um array.

## 7.8.2 Pesquisando um Array Ordenado com Pesquisa Binária

O método de pesquisa linear funciona bem para array pequenos ou não ordenados.
Entretanto, para arrays grandes, a pesquisa linear é ineficiente.
Se o array estiver ordenado, a técnica de pesquisa **binária** de alta velocidade pode ser usada.
O algoritmo de pesquisa binária elimina metade dos elementos do array que está sendo pesquisado, após cada comparação.
O algoritmo localiza o elemento do meio do array e o compara com a chave de busca.

- Fig. 7.12: [BinarySearchTest.cs](./Fig-7.12%20-%20BinarySearchTest.cs)\
Demonstrando uma pesquisa binária de um array.
