# 20 ASP.NET, Formulários Web e Controles Web

- 20.01 [Introdução](#2001-introdução)
- 20.02 [Transação HTTP simples](#2002-transação-http-simples)
- 20.03 [Arquitetura do Sistema](#2003-arquitetura-do-sistema)
- 20.04 [Criando e Executando um Exemplo de Formulário Web Simples](#2004-criando-e-executando-um-exemplo-de-formulário-web-simples)

## 20.01 Introdução

Neste capítulo apresentaremos o **desenvolvimento de aplicativos baseado na Web** com a tecnologia ASP.NET da Microsoft.
Os aplicativos baseados na Web criam conteúdo para clientes de navegador da Web.

Os arquivos de formulários Web têm a extensão **.aspx** e contêm a GUI da página Web.
O arquivo de formulário Web apresenta o modo como será a página Web enviada para o navegador client.

Todo arquivo ASPX criado no Visual Studio tem uma classe correspondente escrita em uma linguagem de programação compatível com .NET, como o C#.
O arquivo C# quem contém essa classe é chamado de **arquivo de código de retaguarda** e fornece a implementação via programação do arquivo ASPX.

## 20.02 Transação HTTP simples

(**Explicação/Introdução básica sobre HTTP, URL, HTML, IP, client/server, etc.**)

## 20.03 Arquitetura do Sistema

A maioria dos aplicativos baseados na Web é composta de aplicativos **multicamadas**.
Os aplicativos multicamadas dividem a funcionalidade em camadas separadas.
Embora as camadas possam estar localizados no mesmo computador, as camadas de aplicativos baseados na Web normalmente residem em computadores distintos.

A **camada de informação** mantém dados pertencentes ao aplicativo. Essa camada normalmente armazena dados em um **sistema gerenciador de bancos de dados relacional**.

A **camada intermediária** implementa a **lógica do negócio**, a **lógica controladora** e a **lógica de apresentação** para controlar as interações entre os clientes e os dados do aplicativo. A camada intermediária atua como um intermediário entre os dados da camada de informações e os clientes do aplicativo.

A lógica do negócio na camada intermediária impõe **regras do negócio** e garante que os dados sejam confiáveis, antes que o aplicativo servidor atualize o banco de ados ou apresente os dados para os usuários.

A **camada do cliente** ou **camada superior** é a interface com o usuário do aplicativo, que normalmente é um navegador da Web.
Os usuários interagem com o aplicativo por meio da interface.

## 20.04 Criando e Executando um Exemplo de Formulário Web Simples

Quando executado, esse programa exibe o texto **A Simple Web Form Example**, seguido da hora do servidor da Web.

- Fig. 20.04: [WebTime.aspx](./Fig-20.04%20-%20WebTime.aspx)\
Uma página qe contém dois rótulos.

Observe as instruções **using**. Essas instruções especificam espaços de nomes que contêm classes para desenvolver aplicativos baseados na Web.
O principal espaço de nomes que focalizaremos inicialmente é **System.Web**.

- Fig. 20.05: [WebTime.aspx.cs](./Fig-20.05%20-%20WebTime.aspx.cs)\
O arquivo de código de retaguarda de uma página que exibe a hora do servidor da Web.
