# 14 Múltiplas Linhas de Execução (Multithreading)

- 14.1 [Introdução](#141-introdução)
- 14.2 [Estados de Linha de Execução: Ciclo de vida de uma linha de execução](#142-estados-de-linha-de-execução-ciclo-de-vida-de-uma-linha-de-execução)
- 14.3 [Prioridades e Programação de Linhas de Execução](#143-prioridades-e-programação-de-linhas-de-execução)
- 14.4 [Sincronização de Linhas de Execução e a Classe Monitor](#144-sincronização-de-linhas-de-execução-e-a-classe-monitor)
- 14.5 [Relacionamento Produtor/Consumidor sem Sincronização de Linhas de Execução](#145-relacionamento-produtorconsumidor-sem-sincronização-de-linhas-de-execução)
- 14.6 [Relacionamento Produtor/Consumidor com Sincronização de Linhas de Execução](#146-relacionamento-produtorconsumidor-com-sincronização-de-linhas-de-execução)
- 14.7 []()

## 14.1 Introdução

Seria ótimo se pudéssemos executar uma única ação em dado momento e executá-la bel, mas isso normalmente é difícil de fazer.
O corpo humano executa uma grande variedade de operações em **paralelo**.

Ironicamente, a maioria das linguagens de programação não permite que os programadores especifiquem atividades concorrente.

A .NET Framework Class Library torna as primitivas de concorrência disponíveis para o programador  de aplicativos.
O programador especifica que os aplicativos contêm "linhas de execução" (**threads**).

(*Pode ser útil pesquisar mais sobre*)

## 14.2 Estados de Linha de Execução: Ciclo de vida de uma linha de execução

Em dado momento, diz-se que uma linha de execução está em um dos vários **estados de linha de execução**.
Duas classes fundamentais para os aplicativos de múltiplas linhas de execução são **Thread** e **Monitor** (espaço de nomes **System.Threading**).

Uma nova linha de execução inicia seu ciclo de vida no estado **não iniciada**.
A linha de execução permanece no estado **não iniciada** até que o programa chame
o método **Start** de **Thread**, o que coloca a linha de execução no estado **iniciada**
e imediatamente retorna o controle para a a linha de execução chamadora.

A linha de execução **iniciada** de prioridade mais alta entra no estado em **execução**
quando o sistema operacional atribui um processador à linha de execução.

Uma linha de execução em **execução** entra no estado **parada**
(ou morta) quando seu delegado **ThreadStart** termina.

Uma linha de execução entra no estado **bloqueada** quando faz um pedido de entrada/saída.
O sistema operacional impede a execução da linha de execução até que possa concluir operações de E/S pela qual a linha de execução está aguardando.

...

(*Longo demais, Pode ser útil pesquisar mais sobre*)

## 14.3 Prioridades e Programação de Linhas de Execução

Toda linha de execução tem uma prioridade no intervalo entre **ThreadPriority.Lowest** e **ThreadPriority.Highest**.\
Esse dois valores vêm da enumeração **ThreadPriority** (espaço de nomes **System.Threading**).\
A enumeração consiste nos valores **Lowest**. **BelowNormal**, **Normal**, **AboveNormal** e **Highest**.

O sistema operacional Windows suporta uma noção chamada **fatias de tempo (time slice)**
que permite às linhas de execução de igual prioridade compartilhar um processador.

- Fig. 14.3: [ThreadTester.cs](./Fig-14.03%20-%20ThreadTester.cs)\
Múltiplas linhas de execução imprimindo em diferentes intervalos.

## 14.4 Sincronização de Linhas de Execução e a Classe **Monitor**

Frequentemente, várias linhas de execução manipulam dados compartilhados.
Se linhas de execução com acesso a dados compartilhados simplesmente leem esses dados,
então não há necessidade de impedir que eles sejam acessados por mais de uma linha de execução por vez.\
Entretanto, quando diversas linhas de execução compartilham dados
e esses dados são modificados por uma ou main dessas linhas,
então podem ocorrer resultados indeterminados.

O C# usa monitores da plataforma .NET ára realizar a sincronização.

o C# fornece outras maneiras de manipular o bloqueio de um objeto.
Colocar **lock** antes de um bloco de código, como Em

```csharp
lock(referênciaAoObjeto)
{
  // O código que exige sincronização fica aqui
}
```

(*Pode ser útil pesquisar mais sobre*)

## 14.5 Relacionamento Produtor/Consumidor sem Sincronização de Linhas de Execução

Em um **relacionamento produtor/Consumidor**, a parte referente ao **produtor**
de um aplicativo gera dados, e a parte relativa ao **consumidor** usa esses dados.

- Fig. 14.4: [Unsynchronized.cs](./Fig-14.04%20-%20Unsynchronized.cs)\
Mostrando várias linhas de execução modificando um objeto compartilhado sem sincronização.

Para resolver os problemas de dados perdidos e do consumo de dados mais de uma vez do exemplo anterior,
sincronizaremos o acesso das linhas de execução produtora e consumidora concorrentes,
no código que manipula os dados compartilhados, usando os métodos **Enter**, **Wait**, **Pulse** e **Exit** da class **Monitor**.

## 14.6 Relacionamento Produtor/Consumidor com Sincronização de Linhas de Execução

- Fig. 14.5: [Synchronized.cs](./Fig-14.05%20-%20Synchronized.cs)\
Mostrando várias linhas de execução modificando um objeto compartilhado com sincronização.

No primeiro e no segundo exemplo de saída, observe as linhas indicando quando o produtor e o consumidor devem esperar para executar suas respectivas tarefas.
No terceiro exemplo de saída, note que o produtor e o consumidor conseguiram executar suas tarefas sem esperar.

## 14.7 Relacionamento Produtor/Consumidor: Buffer circular
