# 12: Conceitos de GUI: Parte 1

## 12.01: Introdução

Uma **GUI (Graphical User Interface)** permite que os usuários interajam com um programa visualmente. Elas são construídas a partir de componentes de GUI.

## 12.02: Formulários Windows

Os **Windows Forms** (ou WinForms) criam GUIs para programas.

Um **Form** é um elemento gráfico que aparece na área de trabalho (Ex: caixa de diálogo, janela ou uma janela MDI [Multiple Document Interface]), ele atua como um *container* para os componentes e controles.

Um **Componente** é uma classe que implementa a interface *IComponent*.

Um **Controle** é um componente com uma parte gráfica.

Os **Controles** são visíveis, os **Componentes** não (Não possuem partes gráficas).

### Componentes comuns

Controle | Descrição
-|-
Label | Rótulo
TextBox | Caixa de texto
Button | Botão
CheckBox | Caixa de seleção
ComboBox | Caixa de combinação
ListBox | Caixa de lista
Panel | Painel
ScrollBar | Barra de rolagem

### Propriedades e Eventos comuns de Form

Propriedades | Descrição/Delegado
-|-
*Propriedades comuns*
AcceptButton | Botão é clicado quando *Enter* for pressionado
AutoScroll | Se barras de rolagem aparecem quando necessário
CancelButton | Botão clicado quando *Esc* é pressionado
FormBorderStyle | Borda do formulário
Font | Fonte do texto apresentado no formulário
Text | Texto na barra de título do formulário
*Métodos comuns*
Close | Fecha o formulário e libera os recurso
Hide | Oculta o formulário
Show | Exibe o formulário oculto
*Eventos comuns*
Load | Ocorre antes que um formulário seja exibido

## 12.03: Modelo de manipulação de eventos

As GUIs são dirigidas por eventos.\
Os manipuladores de eventos são métodos que processam eventos e executam tarefas.\
Cada controle que pode gerar eventos tem um delegado associado que define a assinatura dos manipuladores de evento desse controle.

### 12.03.1: Manipulação de eventos básica

Na maioria dos casos, não precisamos criar nossos próprios eventos.\
Em vez disso, podemos manipular os eventos gerados pelos controles do .NET.

Formato de método de manipulação de eventos, em geral:

```csharp
private void NomeDoControle_NomeDoEvento(object sender, System.EventArgs e)
{
 "código de manipulação"
}
```

## 12.04 Propriedades de controle e Layout

Os controles derivam da classe **Control**.\
Panorama de algumas *propriedades* e *métodos* comuns a muitos controles.

Propriedades | Descrição
-|-
*Propriedades*
Font | A fonte usada para exibir o texto do controle
Text | O texto associado ao controle
TextAlign | O alinhamento do texto no controle
BackColor | Cor de fundo do controle
BackgroundImage | Imagem de fundo do controle
ForeColor | Cor de primeiro plano do controle
TabIndex | Ordem de tabulação (*Tab*) do controle
Enabled | Indica se o controle está ativo
Focused | Indica se um controle tem o foco
TabStop | Se true, Pode-se usar *Tab* na seleção de controle
Visible | Indica se o controle é visível
*Métodos*
Focus | Transfere o foco para o controle
Hide | Oculta o controle (visible false)
Show | Exibe o controle (visible true)

Sobre a posição de controles.\
As opções de acoplamento e ancoragem se referem ao container progenitor.

Panorama de algumas *propriedades* comuns de layout.

Propriedades | Descrição
-|-
Anchor | Lado em que vai ancorar o controle
Dock | Lado em que se vau acoplar o controle
DockPadding | Espaçamento dentro do container
Location | Localização do canto superior esquerdo do controle
Size | Tamanho do controle (Estrutura Size: *Height* e *Width*)
MinimumSize, MaximumSize | Sobre tamanhos do formulário
