# 4 Estruturas de Controle: Parte 1

- 4.1 [Introdução](#41-introdução)
- 4.2 [Algoritmo](#42-algoritmo)
- 4.3 [Pseudocódigo](#43-pseudocódigo)
- 4.4 [Estruturas de Controle](#44-estruturas-de-controle)
- 4.5 [Estrutura de Seleção if](#45-estrutura-de-seleção-if)
- 4.6 [Estrutura de Seleção if/else](#46-estrutura-de-seleção-ifelse)
- 4.7 [Estrutura de Repetição while](#47-estrutura-de-repetição-while)
- 4.8 [Formulando Algoritmos](#48-formulando-algoritmos-estudo-de-caso-1): Estudo de caso 1
- 4.9 [Formulando Algoritmo com Refinamento "top-down", Passo a Passo](#49-formulando-algoritmos-com-refinamento-top-down-passo-a-passo-estudo-de-caso-2): Estudo de caso 2
- 4.10 [Formulando  Algoritmo com Refinamento "top-down", Passo a Passo](#410-formulando-algoritmo-com-refinamento-top-down-passo-a-passo-estudo-de-caso-3): Estudo de caso 3
- 4.11 [Operadores de Atribuição](#411-operadores-de-atribuição)
- 4.12 [Operadores  de Incremento e Decremento](#412-operadores-de-incremento-e-decremento)
- 4.13 [Introdução à Programação de Aplicativos Windows](#413-introdução-à-programação-de-aplicativos-windows)

## 4.1 Introdução

Antes de escrever um programa para resolver um problema, é fundamental ter um entendimento completo do problema e uma estratégia cuidadosamente planejada.\
Neste capítulo e no próximo apresentaremos a teoria e os princípios da programação estruturada.

## 4.2 Algoritmo

Todo problema de computação pode ser resolvido executando-se uma série de ações em uma ordem específica.\
Um **procedimento** para resolver um problema em termos

1. das **ações** a serem executadas e
2. da **ordem** em que essas ações devem ser executadas

é chamado de **algoritmo**.\
O **controle do programa** se refere à tarefa de ordenar as instruções de um programa corretamente.

## 4.3 Pseudocódigo

**Pseudocódigo** é uma linguagem artificial e informal que ajuda os programadores a desenvolver algoritmos.\
O pseudocódigo é semelhante ao idioma falado normalmente; ele é conveniente e amigável para o usuário, e não é uma linguagem de programação de computador real.

## 4.4 Estruturas de Controle

Normalmente as instruções em um programa são executadas uma após a outra na ordem em que aparecem no programa. Isso é chamado de **execução sequencial**.

Uma **transferência de controle** ocorre quando é executada uma instrução que não é a próxima no programa.\

O C# fornece três tipos de estruturas de seleção.

A estrutura **if** é chamada de **estrutura de seleção única**, pois ela seleciona ou ignora uma única ação.\
A estrutura **if/else** é chamada de **estrutura de seleção dupla**, pois ela seleciona entre duas ações diferentes.\
A estrutura **switch** e chamada de **estrutura de seleção múltipla**, pois ela seleciona uma entre muitas ações diferentes.

## 4.5 Estrutura de Seleção if

Se a condição for verdadeira, então *Passou* e impresso.\
Se a condição for falsa, a instrução de impressão é ignorada.

```csharp
if(notaAluno >= 60)
  Console.WriteLine("Passou");
```

## 4.6 Estrutura de Seleção if/else

A estrutura de seleção **if/else** permite ao programador especificar diferentes ações para executar quando a condição é verdadeira e quando a condição é falsa.

```csharp
if(notaAluno >= 60)
  Console.WriteLine("Passou");
else
  Console.WriteLine("Reprovou");
```

O **operador condicional** (**? :**) está intimamente relacionado com a estrutura **if/else**.\
O símbolo **? :** é o único **operador ternário** do C#.\
Os operandos e os símbolos **? :** formam uma **expressão condicional**.

```csharp
Console.WriteLine(notaAluno >= 60 ? : "Passou" : "Reprovou");
```

```csharp
if(notaAluno >= 90)
  Console.WriteLine("A");
else if(notaAluno >= 80)
  Console.WriteLine("B");
else
  Console.WriteLine("F");
```

Essa ultima forma é popular, porque evita um recuo muito grande do código.

## 4.7 Estrutura de Repetição while

Um **estrutura de repetição** permite que o programador especifique que uma ação deve ser repetida, enquanto uma condição permanecer verdadeira.

```csharp
int produto = 2;
while(produto <= 1000)
  produto = 2 * produto;
```

## 4.8 Formulando Algoritmos: Estudo de caso 1

Para ilustrar como os algoritmos são desenvolvidos, resolvemos diversas variações de um problema de média de turma.\
Considere a seguinte declaração de problema:

>*Uma turma de dez alunos faz um teste. As notas (inteiros no intervalo de 0 a 100)\
desse teste estão disponíveis para você. Determine a média da turma no teste.*

- Fig. 4.7: [Average1.cs](./Fig-4.07%20-%20Average1.cs)\
Média da turma com repetição controlada por contador.

## 4.9 Formulando Algoritmos com Refinamento "top-down", Passo a Passo: Estudo de caso 2

Vamos generalizar o problema de média da turma. Considere o seguinte problema:

>*Desenvolver um programa de média de turma que processe um número arbitrário de notas a cada vez que o programa for executado*.

Uma maneira de resolver esse problema consiste em usar um valor especial chamado **valor de sentinela** para indicar o "fina da entrada de dados".

- Fig. 4.9: [Average2.cs](./Fig-4.09%20-%20Average2.cs)\
Média da turma com repetição controlada por sentinela.

## 4.10 Formulando Algoritmo com Refinamento "top-down", Passo a Passo: Estudo de caso 3

Considere a declaração do problema a seguir:

>*1. Fornecer o resultado de cada teste. Exibir a mensagem "Fornecer resultado" na tela sempre que o programa solicitar outro resultado de teste.*\
*2. Contar o número de resultados de teste de cada tipo.*\
*3. Exibir um resumo dos resultados do teste, indicando o número de alunos que passaram e o número de alunos que não passaram no exame.*\
*4. Se mais de oito alunos passaram no exame, imprimir a mensagem "Aumentar o preço do curso.*

- Fig. 4.11: [Analysis.cs](./Fig-4.11%20-%20Analysis.cs)\
Análise dos resultados do exame.

## 4.11 Operadores de Atribuição

O C# fornece vários operadores de atribuição para abreviar operações de atribuição.

Por exemplo, a instrução

```csharp
c = c + 3;
```

pode ser abreviada, com o **operador de atribuição de adição** **+=**, como:

```csharp
c += 3;
```

Operadores de atribuição aritméticos.

| Operador de atribuição | Exemplo de expressão | Explicação | Atribui |
| ---------------------- | -------------------- | ---------- | ------- |
| +=                     | c += 7               | c = c + 7  | 10 a c  |
| -=                     | d -= 4               | d = d - 4  | 1 a d   |
| *=                     | e *= 5               | e = e * 5  | 20 a e  |
| /=                     | f /= 3               | f = f / 3  | 2 a f   |
| %=                     | g %= 9               | g = g % 9  | 3 a g   |

## 4.12 Operadores de Incremento e Decremento

O C# fornece o operador de incremento unário, **++**, e o operador de decremento unário, **--**.

Operadores de incremento e decremento

| Operador | Chamado        | Exemplo de expressão | Explicação                   |
| -------- | -------------- | -------------------- | ---------------------------- |
| ++       | pré-incremento | ++a                  | Incrementa em 1 e usa **a**  |
| ++       | pós-incremento | a++                  | Usa **a**  e incrementa em 1 |
| --       | pré-decremento | --b                  | Decrementa em 1 e usa **b**  |
| --       | pós-decremento | b--                  | Usa **b** e decrementa em 1  |

- Fig. 4.14: [Increment.cs](./Fig-4.14%20-%20Increment.cs)\
Pré-incremento e pós-incremento

## 4.13 Introdução à Programação de Aplicativos Windows

*Ver capítulos:*

- [*12 Conceitos de Interface com o Usuário Gráfica*](../12/12.md): Parte 1
- [*13 Conceitos de Interface com o Usuário Gráfica*](../13/13.md): Parte 2

Precedência e associatividade dos operadores discutidos até aqui neste livro

| Operadores       | Associatividade            | Tipo             |
| ---------------- | -------------------------- | ---------------- |
| ()               | da esquerda para a direita | parênteses       |
| ++ --            | da direita para a esquerda | unário posfixado |
| ++ -- + - (tipo) | da direita para a esquerda | unário prefixado |
| * / %            | da esquerda para a direita | multiplicativo   |
| + -              | da esquerda para a direita | aditivo          |
| < <= > >=        | da esquerda para a direita | relacional       |
| == !=            | da esquerda para a direita | igualdade        |
| ? :              | da direita para a esquerda | condicional      |
| = += -= *= /= %= | da direita para a esquerda | atribuição       |
