# 9 Programação Orientada a Objetos: Herança

- 9.01 [Introdução](#91-introdução)
- 9.02 [Classes Base e classes Derivadas](#92-classes-base-e-classes-derivadas)
- 9.03 [Membros protected e internal](#93-membros-protected-e-internal)
- 9.04 [Relacionamento entre Classes Base e Classes Derivadas](#94-relacionamento-entre-classes-base-e-classes-derivadas)
- 9.05 [Estudo de Caso: Hierarquia de herança de três níveis](#95-estudo-de-caso-hierarquia-de-herança-de-três-níveis)
- 9.06 [Construtores e Destrutores em Classes Derivadas](#96-construtores-e-destrutores-em-classes-derivadas)
- 9.07 [Engenharia de Software com Herança](#97-engenharia-de-software-com-herança)

## 9.1 Introdução

A herança é uma forma de reutilização de software em que as classes são criadas
pela absorção dos dados e comportamentos de uma classe já existente e aprimorando-as com novos recursos.

Ao criar uma classe, em vez de escrever variáveis de instância e métodos completamente novos,
o programador pode indicar que a nova classe deve herdar as variáveis de classe, propriedades e métodos de outra classe.
A classe anteriormente definida é chamada de **classe base**, e a nova classe é referida como **classe derivada**.
Uma vez criada, cada classe derivada pode se tornar a classe base de futuras classes derivadas.

Ao contrário do C++, o **C# não** suporta **herança múltipla**.

Fazemos uma distinção entre o **relacionamento** "É um" e o **relacionamento** "Tem um".\
"**É um**" representa a herança.\
"**Tem um**" significa composição.

Uma classe derivada pode acessar os membros não b de sua classe base.

(*Pode ser útil pesquisar mais sobre*)

## 9.2 Classes Base e classes Derivadas

Frequentemente, um objeto de uma classe "é um" objeto de outra classe também. Por exemplo, um retângulo **é um** quadrilátero.
Assim, pode-se dizer que a classe **Retangulo** **herda** da classe **Quadrilatero**.
Nesse contexto, a classe **Quadrilatero** é uma classe base, e a classe **Retangulo** é uma classe derivada.

Os relacionamentos de herança formam estruturas hierárquicas do tipo árvore.
Uma classe existe em um relacionamentos hierárquico com suas classes derivadas.
Embora as classes possam existir independentemente, quando elas são empregadas em organização de herança se tornam afiliadas de outras classes.

(*Pode ser útil pesquisar mais sobre*)

## 9.3 Membros protected e internal

Os membros **internal** de uma classe base podem ser acessados apenas nessa classe base ou em todas as classes derivadas dessa classe base.

Os membros **internal** de uma classe base podem ser acessados apenas pelos objetos declarados no mesmo assembly.

## 9.4 Relacionamento entre Classes Base e Classes Derivadas

Nesta seção usamos uma hierarquia de ponto e círculo para discutir o relacionamento entre uma classe base e uma classe derivada.
Dividimos nossa discussão do relacionamento de ponto e círculo em várias partes.

- Fig. 9.4: [Point.cs](./Fig-9.04%20-%20Point.cs)\
A classe Point representa um par de coordenadas x, y.

Note que o método **ToString** contém a palavra-chave **override** (sobrepor) em sua declaração.
Toda a classe em C# herda direta ou indiretamente da classe **System.Object**, que é a raiz da hierarquia de classes.

Em C#, um método da classe base deve ser declarado como **virtual**, caso esse método deva ser sobreposto em uma classe derivada.

- Fig. 9.5: [PointTest.cs](./Fig-9.05%20-%20PointTest.cs)\
Testando a classe Point.

- Fig. 9.6: [Circle.cs](./Fig-9.06%20-%20Circle.cs)\
A classe Circle contém um par de coordenadas x, y e um raio.

Parece que copiamos o código da classe **Point** literalmente, o colocamos no código da classe **Circle** e depois modificamos a classe **Circle** para incluir um raio.

- Fig. 9.7: [CircleTest.cs](./Fig-9.07%20-%20CircleTest.cs)\
Testando a classe Circle.

Como uma classe derivada, **Circle2** herda todos os membros da classe **Point**, exceto os construtores.

- Fig. 9.8: [Circle2.cs](./Fig-9.08%20-%20Circle2.cs)\
A classe CIrcle2 que herda da classe Point.

**Circle2** não pode acessar os membros **private** da classe base **Point**, **x** e **y**.
O C# impõe rigorosamente a restrição sobre o acesso a membros de dados **private**,
de modo que mesmo uma classe derivada não possa acessar dados **private** da classe base.

- Fig. 9.9: [Point2.cs](./Fig-9.09%20-%20Point2.cs)\
A classe Point2 contém um par de coordenadas x, y como dados protegidos.

A classe **Circle3** modifica a classe **Circle2** para herda da classe Point2, em vez de herdar da classe **Point**.
Como  a classe **Circle3** é uma classe derivada da classe **Point2**,
ela pode acessar diretamente as variáveis-membro **protected** da classe **Point2**, **x**, e **y**, e o compilador não gera erros ao compilar.

- Fig. 9.10: [Circle3.cs](./Fig-9.10%20-%20Circle3.cs)\
A classe Circle3 que herda da classe Point2.

- Fig. 9.11: [CircleTest3.cs](./Fig-9.11%20-%20CircleTest3.cs)\
Testando a classe Circle3.

No exemplo anterior declaramos as variáveis de instância da classe base como **protected**,
para que uma classe derivada pudesse modificar seus valores diretamente.

O uso de variáveis **protected** possibilita um ligeiro aumento no desempenho, pois evitamos a ocorrência de carga adicional de uma chamada de método para o acessor **set** ou **get** de uma propriedades

Entretanto, na maioria dos aplicativos C#, em que a interação com o usuário compreende uma grande parte do tempo de execução, a otimização oferecida pelo uso de variáveis **protected** é desprezível.

O uso de variáveis de instância **protected** cria dois grandes problemas.\
Primeiro, o objeto da classe derivada não precisa usar uma propriedade para configurar o valor dos dados **protected** da classe base.
Portanto, um objeto da classe derivada pode facilmente atribuir um valor inválido para os dados **protected**, deixando assim o objeto em um estado inconsistente.

O segundo problema do uso de dados **protected** é que os métodos da classe derivada são mais provavelmente escritos para depender da implementação da classe base.
Na prática, as classes derivadas devem depender apenas dos serviços da classe base, e não da implementação da classe base.

- Fig. 9.12: [Point3.cs](./Fig-9.12%20-%20Point3.cs)\
A classe Point3 representa um par de coordenadas x, y.

- Fig. 9.13: [Circle4.cs](./Fig-9.13%20-%20Circle4.cs)\
A classe Circle4 que herda da classe Point3.

Para o propósito desse exemplo, para demonstrar chamadas explícitas e implícitas aos construtores da classe base,
incluímos um segundo construtor que chama o construtor da classe base explicitamente.

- Fig. 9.14: [CircleTest4.cs](./Fig-9.14%20-%20CircleTest4.cs)\
Testando a classe Circle4.

## 9.5 Estudo de Caso: Hierarquia de herança de três níveis

Vamos considerar um exemplo de herança mais substancial, envolvendo uma hierarquia de cilindro, círculo e ponto de três níveis.

- Fig. 9.15: [Cylinder.cs](./Fig-9.15%20-%20Cylinder.cs)\
A classe Cylinder herda da classe Circle4.

Usando o exemplo de ponto, círculo e cilindro, mostramos o uso e as vantagens da herança.\
Desenvolvemos as classes **Circle4** e **Cylinder** usando herança muito mais rapidamente do que se estivéssemos desenvolvidos essas classes "do zero".

- Fig. 9.16: [CylinderTest.cs](./Fig-9.16%20-%20CylinderTest.cs)\
Testa a classe Cylinder.

## 9.6 Construtores e Destrutores em Classes Derivadas

Conforme explicamos na seção anterior, instanciar um objeto da classe derivada inicia um encadeamento de chamada a construtores no qual o construtor da classe derivada, antes de executar suas próprias tarefas, chama o construtor da classe base explicita ou Implicitamente.

De maneira análoga, se a classe base fosse derivada de outra classe, o construtor da classe base deveria chamar o construtor da classe acima seguinte na hierarquia, e assim por diante.

Quando o coletor de lixo remove um objeto de uma classe derivada da memória, ele chama o destrutor desse objeto.\
Isso inicia um encadeamento de chamadas de destrutor, no qual o destrutor da classe derivada e os destrutores das classes base diretas e indiretas são executadas em ordem inversa daquela em que os construtores são executados.

O C# implementa destrutores usando o método **Finalize** da classe **Object**.

- Fig. 9.17: [Point4.cs](./Fig-9.17%20-%20Point4.cs)\
A classe Point4 representa um par de coordenadas x. y.

- Fig. 9.18: [Circle5.cs](./Fig-9.18%20-%20Circle5.cs)\
A classe Circle5 que herda da classe Point4.

- Fig. 9.19: [ConstructorAndDestructor.cs](./Fig-9.19%20-%20ConstructorAndDestructor.cs)\
Exibe a ordem em que os construtores e destrutores da classe base e da classe derivada são chamados.

## 9.7 Engenharia de Software com Herança

Quando usamos herança para criar uma nova classe a partir de uma já existente, a nova classe herda as variáveis-membro, propriedades e métodos da classe existente.

Podemos personalizar a nova classe de acordo com nossas necessidades, incluindo mais variáveis-membros, propriedades e métodos e sobrepondo membros da classe base.

A programação orientada a objetos facilita a reutilização de software, reduzindo assim o tempo de desenvolvimento.
