# 17 Arquivos e Fluxos

- 17.01 [Introdução](#171-introdução)
- 17.02 [Hierarquia de Dados](#172-hierarquia-de-dados)
- 17.03 [Arquivos e Fluxos](#173-arquivos-e-fluxos)
- 17.04 [Classes File e Directory](#174-classes-file-e-directory)
- 17.05 [Criando um Arquivo de Acesso Sequencial](#175-criando-um-arquivo-de-acesso-sequencial)
- 17.06
- 17.07
- 17.08
- 17.09
- 17.10
- 17.11

## 17.1 Introdução

As varáveis e os arrays oferecem apenas armazenamento temporário dos dados.
Em comparação, os **arquivos** são usados par armazenamento de longo prazo de grandes volumes de dados e podem mantê-los mesmo depois que o programa que os criou termina.
Os dados mantidos em arquivos são frequentemente chamados de **dados persistentes**.\
Neste capítulo explicaremos como criar, atualizar e processar arquivos de dados em programas C#.\
Consideraremos os arquivos de "acesso sequencial" e os arquivos de "acesso aleatório", indicando os tipos de aplicativos para os quais cada um é mais conveniente.\
Temos dois objetivos neste capítulo: apresentar os paradigmas do processamento de arquivos de acesso sequencial e de acesso aleatório e fornecer ao leitor recursos de processamento de fluxo suficientes para suportar os recursos de redes que apresentaremos no [Capítulo 22](../22/22.md)

O processamento de arquivos é um dos recursos mais importantes de uma linguagem de programação,
pois ele permite que a linguagem suporte aplicativos comerciais que normalmente processam grandes volumes de dados persistentes.

## 17.2 Hierarquia de Dados

Os menos dados que os computadores suportam são chamados **bits**. Bit é uma abreviatura de "**binary digit**".\
Cada item de dados ou bit pode assumir o valor 0 ou o valor 1.

É complicado programar com dados na forma de baixo nível de bits.
É preferível programar com dados em formas como **dígitos decimais**, **letas**, e **símbolos especiais**.

Os vários tipos de itens de dados processados pelos computadores formam uma **hierarquia de dados** na qual os itens de dados se tornam maiores e mais complexos na estrutura à medida que passamos de bits para caracteres,
para campos e até estruturas de dados maiores.

Para facilitar a recuperação de registros específicos de um arquivo, pelo menos um campo em cada registro é escolhido como como **chave de registro** exclusiva.

Existem muitas maneiras de organizar os registros em um arquivo. O tipo mais comum de organização é chamado de **arquivo sequencial**,
no qual os registro normalmente são armazenados em ordem pelo campo de chave do registro.

(*Pode ser bom pesquisar mais sobre*)

## 17.3 Arquivos e Fluxos

o C# vê cada arquivo com um fluxo (stream) sequencial de bytes. Cada arquivo termina com um **marcador de final de arquivo** ou em um número de byte específico,
que é escrito em uma estrutura de dados administrativa mantida pelo sistema.
Quando um arquivo é aberto, o C# cria uma objeto e, em seguida, associa um fluxo a esse objeto.
O ambiente de tempo de execução cria três objetos fluxo na execução do programa, que são acessíveis por meio das propriedades **Console.Out**, **Console.In** e **Console.Error**, respectivamente.
Esses objetos facilitam a comunicação entre um programa e um arquivo ou dispositivo em particular.
A propriedade **Console.In** retorna o **objeto fluxo de entra padrão**, que permite ao programa fornecer dados a partir do teclado.
A propriedade **Console.Out** retorna o **objeto fluxo de saída padrão**, que permite ao programa produzir saída de mensagens de dados na tela.
A propriedade **Console.Error** retorna o **objeto fluxo de error padrão**, que permite ao programa produzir saída de mensagens de erro na tela.

O C# fornece a classe **BinaryFormatter**, que é usada em conjunto com um objeto **Stream** para realizar a entrada e a saída de objetos.
A **serialização** envolve converter um objeto para um formato que possa ser gravado em um arquivo, sem perder quaisquer dados desse objeto.
A **desserialização** consiste em ler esse formato de um arquivo e reconstruir o objeto original a partir dele.
Um **BinaryFormatter** pode serializar e desserializar objetos em um **Stream** especificado.

A classe **System.IO.Stream** fornece funcionalidade para representar fluxos como bytes. Essa classe é **abstract**, de modo que seus objetos não podem ser instanciados.
As classes **FileStream**, **MemoryStream** e **BufferedStream** herdam da classe **Stream**.

(*Pode ser útil pesquisar mais sobre*)

## 17.4 Classes File e Directory

A classe **File** é fornecida para manipular arquivos, e a classe **Directory** é fornecida para manipular diretórios.

Métodos da classe **File** (Lista parcial).

| Métodos static    | Descrição                                                                                                                                  |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| AppendText        | Retorna um objeto **StreamWriter** que anexa dados a um arquivo existente ou cria um arquivo para colocar os dados, se não existir nenhum. |
| Copy              | Copia um arquivo para um novo arquivo.                                                                                                     |
| Create            | Cria um arquivo e retorna seu objeto **FilesStream** associado.                                                                            |
| CreateText        | Cria um arquivo de texto e retorna seu objeto **StreamWriter** associado.                                                                  |
| Delete            | Exclui o arquivo especificado.                                                                                                             |
| GetCreationTime   | Retorna um objeto **DateTime** representando a hora em que o arquivo foi criado.                                                           |
| GetLastAccessTime | Retorna um objeto **DateTime** representando a hora em que o arquivo foi acessado pela última vez.                                         |
| GetLastWriteTime  | Retorna um objeto **DateTime** representando a hora em que o arquivo foi modificado pela última vez.                                       |
| Move              | Move o arquivo especificado para uma posição especificada.                                                                                 |
| Open              | Retorna um objeto **FileStream** associado ao arquivo especificado e equipado com as permissões de leitura/gravação especificadas.         |
| OpenRead          | Retorna um objeto **FileStream** somente de leitura associado ao arquivo especificado.                                                     |
| OpenText          | Retorna um objeto **StreamReader** associado ao arquivo especificado.                                                                      |
| OpenWrite         | Retorna um objeto **FileStream** de leitura/gravação associado ao arquivo especificado.                                                    |

Métodos da classe **Directory** (lista parcial).

| Método static     | Descrição                                                                                                 |
| ----------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| CreateDirectory   | Cria um diretório e retorna seu objetivo **DirectoryInfo** associado.                                     |
| Delete            | Exclui o diretório especificado.                                                                          |
| Exists            | Retorna **true** se o diretório especificado existe                                                       |
| GetLastWriteTime  | Retorna um objeto **DateTime** representando a hora em que o diretório foi modificado pela última vez.    |
| GetDirectories    | Retorna um array de **strings** representando os nomes dos subdiretórios no diretório especificado.       |
| GetFiles          | Retorna um array de **strings** representando os nomes dos arquivos no diretório especificado.            |
| GetCreationTime   | Retorna um objeto DateTime representando a hora em que o diretório foi criado.                            |
| GetLastAccessTime | Retorna um objeto DateTime representando a hora em que o diretório foi acessado pela última vez.          |
| GetLastWriteTime  | Retorna um objeto DateTime representando a hora em que itens foram gravados no diretório pela última vez. |
| Move              | Move o diretório especificado para uma posição especificada.                                              |

- Fig. 17.05: [FileTest.cs](./Fig-17.05%20-%20FileTest.cs)\
Usando as classes File e Directory.

Consideraremos agora outro exemplo que usa os recursos de manipulações de arquivos e diretórios do **C#**.
A classe **FileSearchForm** usa classes **File** e **Directory** em conjunto com classes para executar expressões regulares,
para relatar o número de arquivos de cada tipo de arquivo existente no caminho do diretório especificado.

- Fig. 17.06: [FileSearch.cs](./Fig-17.06%20-%20FileSearch.cs)\
Usando expressões regulares para determinar tipos de arquivos.

## 17.5 Criando um Arquivo de Acesso Sequencial

O C# não impõe nenhuma estrutura para arquivos. Assim, noções como a de um "registro" não existem nos arquivos C#.
Isso significa que o programador deve estruturar os arquivos para atender aos requisitos dos aplicativos.
Nesse exemplo usamos texto e caracteres especiais para organizar nossa própria noção de "registro".

Os exemplos a seguir demonstram o processamento de arquivos em um aplicativo de manutenção de conta bancária.
Esses programas têm interfaces com o usuário semelhantes; portanto, criamos a classe **BankUIForm** para encapsular
uma GUI de classe base.

Para reutilizar a classe **BankUIForm**, compilamos a GUI em uma biblioteca de DLL,
criando um projeto do tipo **Windows Control Library**.

O atributo **Serializable** indica para o compilador que os objetos da classe **Record** podem ser **serializados** ou representados como conjuntos de bytes.
Os objetos que queremos ler ou escrever em um fluxo devem incluir esse atributo em suas definições de classe.

- Fig. 17.07: [BankUI.cs](./Fig-17.07%20-%20BankUI.cs)\
Um formulário Windows reutilizável para os exemplos deste capítulo.

- Fig. 17.08: [Record.cs](./Fig-17.08%20-%20Record.cs)\
Classe serializável que representa um registro de dados.

A classe **CreateFileForm** usa instâncias da classe **Record** para criar um arquivo de acesso sequencial,
que pode ser usado em um sistema de contas a receber.

- Fig. 17.09: [CreateSequentialAccessFile.cs](./Fig-17.09%20-%20CreateSequentialAccessFile.cs)\
Criando um arquivo de acesso sequencial.

## 17.6 Lendo Dados de um Arquivo de Acesso Sequencial

Os dados são armazenados em arquivos, para que eles possam ser recuperados para processamento quando forem necessários.
Nesta seção discutiremos como ler (ou recuperar) dados sequencialmente de um arquivo.

- Fig. 17.11: [ReadSequentialAccessFile.cs](./Fig-17.11%20-%20ReadSequentialAccessFile.cs)\
Lendo um arquivo de acesso sequencial.

Agora apresentaremos um programa mais substancial.

- Fig. 17.12: [CreditInquiry.cs](./Fig-17.12%20-%20CreditInquiry.cs)\
Lê um arquivo sequencialmente e exibe o conteúdo baseado no tipo de conta especificado pelo usuário (crédito, débito ou saldo zero).
