# 11 Tratamento de Exceções

- 11.01 [Introdução](#111-introdução)
- 11.02 [Visão Geral do Tratamento de Exceções](#112-visão-geral-do-tratamento-de-exceções)
- 11.03 [Exemplo: DivideByZeroException](#113-exemplo-dividebyzeroexception)
- 11.04 [Hierarquia de Exceções do .NET](#114-hierarquia-de-exceções-do-net)
- 11.05 [O Bloco finally](#115-o-bloco-finally)
- 11.06 [Propriedades de Exception](#116-propriedades-de-exception)
- 11.07 [Classes de Exceção Definidas pelo Programador](#117-classes-de-exceção-definidas-pelo-programador)
- 11.08 [Tratando Estouros com os Operadores checked e unchecked](#118-tratando-estouros-com-os-operadores-checked-e-unchecked)

## 11.1 Introdução

Neste capítulo apresentaremos o **tratamento de exceções**.

Uma exceção é uma indicação de um problema que ocorre durante a execução de um programa.
O nome "exceção" vem do fato de quem embora um problema possa ocorrer, ele ocorre raramente.
Em muitos casos, o tratamento de uma exceção permite que um programa continue a executar como se nenhum problema tivesse sido encontrado.
Um problema mais sério pode impedir que um programa continue sua execução normal,
exigindo então que se notifique o usuário do problema e termine o programa de maneira controlada.

Os recursos apresentados neste capítulo permitem que os programadores escrevam **programas** claros, robustos e mais **tolerantes a falhas**.

## 11.2 Visão Geral do Tratamento de Exceções

O tratamento de exceção permite que o programador remova o código de tratamento de erros do "fluxo principal" de execução do programa.
Isso melhora a clareza do programa e sua capacidade de modificação.
Os programadores podem optar por tratar as exceções que escolherem.
Tal flexibilidade reduz a probabilidade de que erros sejam ignorados e, assim, aumenta a robustez do programa.

O tratamento de exceções é feito para processar **erros síncronos** (Erros que ocorrem durante o fluxo de controle normal do programa).

O tratamento de exceções não é feito para processar eventos **assíncronos**, como conclusões de operações de E/S de disco,
chegadas de mensagem na rede, cliques de mouse, pressionamentos de tecla e coisas assim.

O mecanismo de tratamento de exceções também é útil para processar problemas que ocorrem quando um programa interage com elementos de software,
como métodos, construtores, assemblies e classes.

O tratamento de exceções é destinados às situações em que o método que detecta um erro é incapaz de tratar ele.
Tal método **lança uma exceção**. Não há garantia de que existirá um **manipulador de exceções** para processar esse tipo de exceção. Se houver, a exceção será **capturada** e **tratada**.
O resultado de uma **exceção não capturada** depende de o programa estar sendo executado no modo de depuração ou no modo de execução padrão.

(*Pode ser útil pesquisar mais sobre*)

## 11.3 Exemplo: DivideByZeroException

Vamos considerar um exemplo simples de tratamento de exceções.

- Fig. 11.1: [DivideByZeroExceptionTest.cs](./Fig-11.01%20-%20DivideByZeroExceptionTest.cs)\
Fundamentos do tratamento de exceções do C#.

## 11.4 Hierarquia de Exceções do .NET

O mecanismo de tratamento de exceções permite que apenas objetos da classe **Exception** e de suas classes derivadas sejam lançados e capturados.

A classe **Exception** do espaço de nomes **System** é a classe base da hierarquia de exceções da plataforma .NET.
Duas das classes derivadas mais importantes de **Exception** são **ApplicationException** e **SystemException**.
**ApplicationException** é uma classe base que os programadores podem estender para criar tipos de dados de exceção específicos para seus aplicativos.

O CLR pode gerar exceções **SystemException** em qualquer ponto, durante a execução do programa.
Muitas dessas exceções podem ser evitadas utilizando-se uma condição correta. Elas são chamadas de **exceções de tempo de execução** e derivam da classe **SystemException**.

Uma vantagem de usar a hierarquia de classes de exceção é que um manipulador **catch**
pode capturar exceções de um tipo específico ou pode usar um tipo da classe base para
capturar exceções em uma hierarquia de tipos de exceção relacionados.

(*Pode ser útil pesquisar mais sobre*)

## 11.5 O Bloco finally

O mecanismo de tratamento de exceções do C# fornece o bloco **finally**,
que é garantidamente executado se o controle do programa entrar no bloco **try**.
O bloco **finally** é executado independentemente de o bloco **try** ser executado com êxito ou de uma exceção correr.
Essa garantia torna o bloco **finally** um local ideal para colocar código de desalocação de recursos, para recursos adquiridos e manipulados no bloco **try** correspondente.

Se aparecem um ou mais manipuladores catch após um bloco **try**, o bloco **finally** é opcional.\
Se não existe nenhum manipulador **catch** após um bloco **try**, um bloco **finally** deve aparecer imediatamente após o bloco **try**.\
Se existem manipuladores **catch** após um bloco **try**, o bloco **finally** aparecerá após o último **catch**.\
Apenas espaços em branco e comentários podem separar os blocos em uma sequência **try/catch/finally**.

- Fig. 11.2: [UsingExceptions.cs](./Fig-11.02%20-%20UsingException.cs)\
Usando blocos finally.

## 11.6 Propriedades de Exception

Os tipos de dados de exceção derivam da classe **Exception**, a qual tem várias propriedades.\
Essas propriedades são usadas frequentemente para formular mensagens de erro para uma exceção capturada.
Duas propriedades importantes são **Message** e **StackTrace**.\
A propriedade **Message** armazena a mensagem de erro associada a um objeto **Exception**.\
A propriedade **StackTrace** contém uma **string** que representa a **pilha de chamadas a métodos**.\
O ambiente de tempo de execução mantém uma lista de chamadas a métodos que foram feitas até determinado momento.

Outra propriedade usada frequentemente pelos programadores de bibliotecas de classes é **InnerException**.
normalmente, os programadores usam essa propriedade para "encerrar" objetos de exceção capturados em seu código
e depois lançar novos tipos de exceção que são específicos de suas bibliotecas.

(*Pode ser útil pesquisar mais sobre*)

- Fig. 11.3: [Properties.cs](./Fig-11.03%20-%20Properties.cs)\
Desenrolamento de pilha e propriedades da classe Exception.

## 11.7 Classes de Exceção Definidas pelo Programador

Em muitos casos, os programadores podem usar classes de exceção existentes na plataforma .NET, para indicar as exceções que ocorrem em seus programas.
Entretanto, em alguns casos, os programadores podem querer criar tipos de exceção mais específicos para os problemas que ocorrem em seus programas.
As **classes de exceção definidas pelo programador** devem derivar direta ou indiretamente da classe **ApplicationException**.

- Fig. 11.4: [NegativeNumberException.cs](./Fig-11.04%20-%20NegativeNumberException.cs)\
NegativeNumberException representa exceções causadas por operações inválidas executadas em números negativos.

De acordo com a Microsoft, as exceções definidas pelo programador devem estender a classes **ApplicationException**,
devem ter um nome de classe que termine com "Exception" e devem definir três construtores.

- Fig. 11.5: [SquareRootTest.cs](./Fig-11.05%20-%20SquareRootTest.cs)\
Demonstrando uma classe de exceção definida pelo programador.

## 11.8 Tratando Estouros com os Operadores checked e unchecked

No .NET, os tipos de dados primitivos são armazenados em estruturas de tamanho fixo.
Por exemplo, o valor máximo de um **int** é 2.147.483.647. Na aritmética de inteiros, um valor maior que 2.147.483.647 causa **estouro (overflow)**

O C# fornece os operadores **checked** e **unchecked** para especificar se a aritmética de inteiros ocorre em um **contexto verificado** ou em um **contexto não verificado**.\
Em um contexto verificado, o CLR lança uma exceção **OverflowException** se ocorrer um estouro durante a avaliação de uma expressão aritmética.\
Em um contexto não verificado, se ocorrer um estouro o resultado é truncado.

Os operadores **++, --, *, /, + e -** podem causar estouro quando usados com tipos de dados integrais.
Além disso, as conversões explícitas entre tipos de dados integrais podem causar estouro.

- Fig. 11.6: [Overflow.cs](./Fig-11.06%20-%20Overflow.cs)\
Demonstrando os operadores checked e unchecked.

(*Também podemos:*)

```C#
checked {
  // Code.
}

unchecked {
  // Code.
}
```
