# 18 XML (Extensible Markup Language)

- 18.01 [Introdução](#1801-introdução)
- 18.02 [Documentos XML](#1802-documentos-xml)
- 18.03 [Espaços de Nomes do XML](#1803-espaços-de-nomes-do-xml)5
- 18.04 [DOM (Document Object Model)](#1804-dom-document-object-model)
- 18.05 [DTDs (Document Type Definitions), esquemas e validação](#1805-dtds-document-type-definitions-esquemas-e-validação)
  - 18.05.01 [DTDs](#180501-dtds)
  - 18.05.02 [Microsoft XML Schema](#180502-microsoft-xml-schema)
  - 18.05.03 [W3C XML Schema](#180503-w3c-xml-schema)
  - 18.05.04 [Validação de esquema em C#](#180504-validação-de-esquema-em-c)
- 18.06 [XSL e XslTransform](#1806-xsl-e-xsltransform)
- 18.07 [Microsoft BizTalk](#187-microsoft-biztalk)
- 18.08 [Recursos da Internet e da World Wide Web](#188-recursos-da-internet-e-da-world-wide-web)

## 18.01 Introdução

O XML é uma tecnologia  aberta, amplamente suportada, para escrever dados, o XML está se tornando o padrão para armazenar dados intercambiados entre aplicativos.
Usando XML, os autores de documentos podem descrever qualquer tipo de dados. Os documentos XML podem ser lidos por seres humanos e máquinas.

A plataforma .NET usa XML extensivamente. A FCL fornece um amplo conjunto de classes relacionadas com XML.
Grande parte da implementação interna do Visual Studio também emprega XML.

## 18.02 Documentos XML

- Fig. 18.01: [article.xml](./Fig-18.01%20-%20article.xml)\
Artigo estruturado com XML.

Em XML,  os dados são marcados usando-se **tags**, que são nomes incluídos entre **sinais de menor e maior** (<>).
As tags são usadas em pares para delimitar dados de caracteres.
Uma tag que inicia a marcação é chamada de **tag de início**, enquanto uma tag que termina a marcação é chamada de **tag de término**

As unidades individuais de marcação são chamados de **elementos**. Um documento XML inclui um elemento que contém todos os outros elementos.
O elemento raiz deve ser o primeiro elemento após a declaração XML.
Os elementos são **aninhados** ins dentro dos outros para formar hierarquias.
Isso permite que os autores de documento criem relacionamentos explícitos entre os dados.

- Fig. 18.03: [letter.xml](./Fig-18.03%20-%20letter.xml)\
Carta comercial formatada com XML.

Além de serem colocados entre tags, os dados também podem ser colocados em **atributos**,
que são pares nomes-valor em tags.

## 18.03 Espaços de Nomes do XML

O XML também fornece **espaço de nomes**,
os quais fornecem uma maneira de identificar exclusivamente os elementos XML.

Os elementos são diferenciados por meio de **prefixos de espaço de nomes**,
que identificam o espaço de nomes que um elemento pertence.

- Fig. 18.04: [namespace.xml](./Fig-18.04%20-%20namespace.xml)\
Demonstrating namespace.

As linhas 6 e 7 usam o atributo **xmlns** para criar dois prefixos de espaço de nomes: **text** e **image**.
Cada prefixo de espaço de nomes está vinculados a uma série de caracteres, chamada de URI (Uniform Resource Identifier),
que identifica exclusivamente o espaço de nomes.

Para eliminar a necessidade de preceder cada elemento com um prefixo de espaço de nomes, os autores de documento
podem especificar um **espaço de nomes padrão**.

- Fig. 18.05: [defaultnamespace.xml](./Fig-18.05%20-%20defaultnamespace.xml)\
Using default namespace.

A linha 6 declara um espaço de nomes padrão usando o atributo **xmlns**, tendo uma URI como seu valor.

## 18.04 DOM (Document Object Model)

Embora documentos XML sejam arquivos de texto, recuperar dados deles,
por meio de técnicas de acesso a arquivos sequencial, não é prático nem eficiente,
especialmente em situações em que dados devem ser adicionados excluídos, dinamicamente.

Alguns analisadores XML armazenam os dados do documento como estruturas em árvore na memória.
Essa estrutura em árvore hierárquica é chamada de árvore DOM.
A árvore DOM representa cada componente do documento XML como um nó na árvore.

- Fig. 18.07: [XmlReaderTest.cs](./Fig-18.07%20-%20XmlReaderTest.cs)\
Lendo um documento XML.

- Fig. 18.08: [XmlDom.cs](./Fig-18.08%20-%20XmlDom.cs)\
Demonstra manipulação de árvores DOM.

- Fig. 18.09: [PathNavigator.cs](./Fig-18.09%20-%20PathNavigator.cs)\
Demonstra a classe XPathNavigator.

- Fig. 18.10: [sports.xml](./Fig-18.10%20-%20sports.xml)\
Sports Database.

## 18.05 DTDs (Document Type Definitions), esquemas e validação

Os documentos XML podem fazer referência a documentos opcionais que especificam como os documentos XML devem ser estruturados.
Esses documentos opcionais são chamados DTDs e esquemas.
Quando um documentos DTD ou esquema é fornecido, alguns analisadores podem ler a DTD ou esquema e verificar a estrutura do documento XML em relação a ele.
Se o documento XML obedece à DTD ou ao esquema, então o documento XML é válido.

### 18.05.01 DTDs

As DTDs usam a **gramática EBNF** (Extended Backus-Naur Form) para descrever o conteúdo de um documento XML.
Os analisadores de XML precisam de funcionalidade adicional para ler gramática EBNF, pois não é sintaxe XML.
Embora DTDs sejam opcionais, elas são recomendadas para garantir a conformidade do documento.

- Fig. 18.12: [letter.dtd](./Fig-18.12%20-%20letter.dtd)\
Documento de DTD para letter.xml.

- Fig. 18.13: [letter2.xml](./Fig-18.13%20-%20letter2.xml)\
Carta comercial formatada com XML.

### 18.05.02 Microsoft XML Schema

Nesta seção apresentaremos uma alternativa para as DTDs para definir a estrutura de um documento XML.
Ao contrário das DTDs, os esquemas não usam a gramática EBNF.
Em vez disso, os esquemas são documentos XML que podem ser manipulados como qualquer outro XML.

- Fig. 18.16: [bookxdr.xml](./Fig-18.16%20-%20bookxdr.xml)\
Arquivo XML que faz a marcação de dados de livros.

- Fig. 18.17: [book.xdr](./Fig-18.17%20-%20book.xdr)\
Documento de esquema a que book.xml obedece.

### 18.05.03 W3C XML Schema

Nesta seção focalizaremos o **W3C XML Schema**. O XML Schema é uma **recomendação**.

- Fig. 18.18: [bookxsd.xml](./Fig-18.18%20-%20bookxsd.xml)\
Documento que obedece ao W3C XML Schema.

- Fig. 18.19: [book.xsd](./Fig-18.19%20-%20book.xsd)\
Documento W3C XML Schema simples.

O W3C XML Schema usa o espaço de nomes URI <http://www.w3.org/2001/XMLSchema> e frequentemente usa o **prefixo de espaço de nomes XSD**.
O elemento raiz **schema** contém elementos que definem a estrutura do documento **XML**.

### 18.05.04 Validação de esquema em **C#**

- Fig. 18.20: [ValidationTest.cs](./Fig-18.20%20-%20ValidationTest.cs)\
Validando documentos XML em relação a esquemas.

- Fig. 18.21: [bookxsdfail.xml](./Fig-18.21%20-%20bookxsdfail.xml)\
Documento que não obedece ao W3C Schema.

- Fig. 18.22: [bookxdrfail.xml](./Fig-18.22%20-%20bookxdrfail.xml)\
Arquivo XML que não obedece ao esquema book.xdr.

## 18.06 XSL e XslTransform

A XSL (Extensible Stylesheet Language) é um vocabulário do XML para formatar dados XML.

- Fig. 18.23: [sorting.xml](./Fig-18.23%20-%20sorting.xml)\
Documento XML contendo informações de livros.

- Fig. 18.24: [sorting.xsl](./Fig-18.24%20-%20sorting.xsl)\
Transformação de informações de livros em XHTML.

- Fig. 18.25: [TransformTest.cs](./Fig-18.25%20-%20TransformTest.cs)\
Aplicando uma folha de estilos em um documento XML.

## 18.7 Microsoft BizTalk

O BizTalk cria um ambiente em que dados marcados como XML são usados para intercambiar informações específicas da empresa,
independentemente da plataforma ou da programação de aplicativos.

O BizTalk consiste em 3 partes: o BizTalk Server, o BizTalk Framework e o BizTalk Schema Library.

| BizTalk                | Descrição                                                                                    |
| ---------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Framework              | Uma especificação que define um formato para mensagens.                                      |
| Biblioteca de esquemas | Um repositório de esquemas XML do Framework.                                                 |
| Servidor               | Um aplicativo que ajuda os vendedores na conversão de suas mensagens para o formato BizTalk. |
| JumpStart Kit          | Um conjunto de ferramentas para desenvolver aplicativos BizTalk                              |

- Fig. 18.27: [iBizTalkMarkup.xml](./Fig-18.27%20-%20iBizTalkMarkup.xml)\
Exemplo de marcação BizTalk padrão.

## 18.8 Recursos da Internet e da World Wide Web
